مرحب يعطيكم العافيه اليوم ما في
مايكروفون ان شاء الله التليفون يكون نافع
تواحد يعمل شويه ابديت مع تسارع الاخبار
من احتمال توصل الى مذكره تفاهم اوليه بين
الولايات المتحده الامريكيه وايران
وانعكاس هذا الامر على لبنان حاولت اي بما
انه اللي بيحضر هذا التشانل بيعرف انه ما
بحب اعمل توقعات اكثر واحد يعمل مراجعه
لكيف كل الاطراف عم تتلقى الاخبار القائمه
من خلال ابرز وسائل الاعلام العالميه اللي
عم تتداول بهذه القضايا واحد يشوف شو
الخلفيه اللي عم ينطلق منها كل طرف ف واحد
بفضل يشوف الجو الامريكي من اعلام امريكي
والجو الايراني من اعلام من ايران وطبعا
واقعنا اللبناني بنقدر نتابعه بالتي هي
احسن اي بعتقد
البدايه اللي واحد بده يبلش منها انه
الشرق الاوسط غرب اسيا ايه عكس بس ما كثير
ناس تاملوا ربما ام ظنوا
ما عم عيش فعليا نهايه صراع نهايه حرب
استباب هيمنه معينه مع كل الاشكالات اللي
بيجي معها اي هيمنه بتيجي خارجيه على اي
منطقه بالعالم ولكن بيجي معها نوع من
استقرار في يكون استقرار ايه بغطي ظلم
بغطي احتلال بغطي بس بيصير في استقرار لان
ببطل منطقه صراع بين قوى ما حدا قادر عم
ينهي اخر بس بدل ما نعيش نهايه صراع نهايه
الحرب بتكون نهايه صراع على الاجر نحن عم
نعيش اعاده توزيع للقوه والنفوذ من بعد ما
فشلوا كل الاطراف بتحقيق الاهداف
اييه اللي القصوى اللي بيقدروا يتمنوا
واما على اي تحقيق حسم وبحاله عدم القدره
على تحقيق حسم بتقدر ايران بخطاب ارمني
كثير من ال المشجعين له يعني قصه انتصار
وغيره يقولوا انه صمدنا ولكن الصمود اجا
بكلفه كثير كبيره الولايات المتحده
الامريكيه لم تنهزم طبعا اسرائيل لم تنهزم
والحلفاء للولايات المتحده الامريكيه
بالمنطقه ايضا بعضهم موجودين وفي قلق بده
يسيطر على العقليه اللي بدهم يخوضوا فيها
المرحله القادمه وهذا بشكل اعاده توزيع
القوه والنفوس اعاده صياغه الصراع بصوره
مختلفه بعد ما كان في اي
امل امريكي بتصور بتحقيق حسم معين اي
وتحقيق انتصار كامل بغير كل المشهد
الاقليمي عم نروح اكثر على نوع من اداره
الفوضى بعد فشل تحقيق الاهداف القصوى اللي
لازم نرجع بعيدهم لهم علاقه طبعا
بالصواريخ البالستيه وانهاء برنامج
الصواريخ البالستيه طبعا البرنامج النووي
ووصولا لتغيير
النظام ب بايران على بالحد الادنى
خروج شخصيات منه طبعا بتصور قريته لان عم
اتابع تقرير نيويورك تايمز عن المعلومات
اللي جابوها انه احمدي نجاد كان من
الاطراف اللي حسب هذا التقرير عم بم
التواصل معه ليكون هو من داخل النظام حدا
بينحكى معه مثل ما صار بفنزويلا وبالتالي
اخضاع اراده النظام في ايران لواقع سياسي
مختلف بتغير معه المنطقه كل وقت هذا ما
صار عم نروح نحو اداره الفوضى و نروح على
تفاهمات
اكثر من حل لقضايا بين الولايات المتحده
الامريكيه وايران بالتحديد مش مع طرف اخر
هذا الحلم اللي كان موجود بتصور ما يحكى
عن اقتراب بالايام القادمه من تحقيقه من
مذكره تفاهم ام تفاهم سياسي معين بشير الى
انه اي بعد كل هالاشهر الحرب عم نحكي
الحارب خلينا نحكي من 7 اكتوبر وبالجاي
اييه ما في قدره للحسم بالصوره اللي تقلب
صوره المنطقه بصوره عامه ولكن طبعا
المنطقه عم تغير المنطقه مثل ما بنعرفها
غير ما هي اليوم وفي السنوات القادمه لانه
الواقع تبين انه اكثر تعقيدا مثل ما كثير
من الناس اللي عايشه بهذه المنطقه واللي
بتتابع تفاصيل
الصراعات السياسيه البينيه بين الدول
وواقع كل دوله من هالدول دول كان عندها شك
عندما انطلقت هذه الحرب وصار في حديث انه
بدنا فنزويلا ثاني انه هذا الامر صعب
ايران تلقت ضربات اسيا ما سقطت ماضي هرمز
هرمز تحول الى اي ورقه ضغط كبيره اي اسهار
النفط هزت الاقتصاد الدولي وبالتالي رجعت
اعاده التشديد على ضروره عدم الايطالي
بهذه الحرب وانه الواحد يقدر يوصل ل توازن
معين
الولايات المتحده الامريكيه عرفت اشكاليه
الدخول بهذا الصراع بتصور كان في شوي عقل
تبسيطي لكيف واحد بيقدر يدخل ويخرج من هذه
المنطقه وخصوصا الحرب الطويله ببلد عنده
انتخابات حكيناه بال احد الفيديوهات
السابقه مثل امريكا ما لها قابليه كثير
عند الجمهور الامريكي الا اذا كان في قدره
على حشد تاييد شعبي كثير كبير طبعا هذا ما
حصل لانه ايران لا تشكل خطر وجودي بنظر
الناخب الامريكي
كما مثلا اي حرب ثاني معقول تكون قريبه
على الحدود الامريكيه ام مع قوه عالميه
كبيره معقول واحد يصير في عنده هم اذا
تمكنت من بالمستقبل حتى انه تشكل خطر معين
وطبعا ال ال الخطر الامني اللي بيوقع على
منطقه الخليج العربي بحر العرب والخليج
بشكل عام اي ايضا صار عبق على المنطقه
والاقتصاد الدولي بشكل كثير كبير وهون بدا
يصير التحول الكبير اللي عم نشوفه وتحولنا
من ال اتجاهنا حو محاوله الحسم لمحاوله
اداره هذه الازمه اداره هذه الفوضى
الناشئه وهيدا بيفتح المنطقه على مسار
طويل
ما في بالضروره يكون استقرار الا اذا هذه
التفاهمات اللي يعمل عليها اي راحت تتقدم
مع الوقت مع انه هذا الشيء مش كثير مرجح
حتى الساعه ايران راحت الى كسب الوقت ايه
الحفاظ على و اوراق التفاوض الجديده من
نمادي هرمز وكيفيه التلاعب بالاقتصاد
العالمي من خلال هذا الحب وايضا ترامب من
جهته كان في عنده هذه المحاولات التلاعب
الدائمه بالتصاريح لمحاوله التاثير على
سوق النفط والاسواق البورصه العالميه اي
اتفاق كبير اي حسم كبير لتفاهمات بالمنطقه
صار موضوع مؤجل وعم نروح على اداره بطيئه
لكل ملف بملف وباخر التقارير اللي شفناها
اليوم بالوفد الايراني اللي زار الدوحه في
قطر وصار في مباحثات مع القياده القطريه
هناك انه الاشكاليه الاساسيه بعدها حول
موضوع عم نحكي بمذكره التفاهم مش بالقضايا
الكبيره النووي وغيره اللي رح تؤجل ولكن
لتطلع هذه مذكره التفاهم الاولى هو الاليه
اللي من خلالها بده يصير في تحرير اموال
ايرانيه مجمده بفعل العقوبات والحصار
السابق الاشكاليه بهذه الصوره كلها اللي
وصلنا له انه عم نعيد ترتيب المشهد
الاقليمي مش انه والله حلينا اشكاليه
وفتنا في طور اخر عم نعود الى اعاده ترتيب
بعد خروج ايران اضعف من هذه الحرب بالصوره
العسكريه ولكن بالصوره التفاوضيه اقوى
وبالتالي امريكا ترامب اللي هي اعلنت هذا
التصعيد والغت التفاهم السابق اللي كان
بين الولايات المتحده الامريكيه وعدد من
الدول وايران حول الموضوع النووي عم نرجع
الى صوره اي محاوله اعاده ترتيب اوراق
اكثر من حل مختلف عن اللي كنا بنعرفه على
صعيد هذا الموضوع الملف النووي اييه
وموضوع الطاقه والاسواق العالميه اصبح
موضوع طارئ اكثر وبالتالي هذه الجهه اللي
بتاخذ امريكا اكثر على الذهاب نحو التفاوض
وبتصور ايران ايضا لانه على الرغم من انه
تفاوضيا اقوى بعد فشل في اسقاط نظامها
بجولات الحرب السابقه
اي ضعفها العسكري اما الضرر الكبير اللي
بيصيب اقتصادها وبنيتها بتحملوا بكره
الدوله مؤسسات الدوله بكيفيه تعاملهم مع
نقمه شعبيه قائمه من سنوات بقلب ايران
نظام في ايران عنده مؤيدين كثير وعنده
معارضين كثير ومحاوله اداره الازمات
الداخليه اساسيه بانه هذا النظام يقدر
يضله عم يستجيب بالحد الادنى لجزء كثير
كبير من الناس المؤيده ام عندك قابليه
انها تكون مؤيده للنظام القائم بايران ومن
هون هي بصير عندها كمان اهتمام بالتفاوض
مش نروح على اي عمليه كسر ما ممكن لقوه
قوه متوسطه انه تستمر فيها طويلا
بالمقابل الاشكاليه اسرائيل بغير محل بوقت
الانتخابات الامريكيه تفرض على ترامب ضغط
انه تنهي هذه الحرب لانه الناخب الامريكي
لا يعتبر لا يعتبر هذه الحرب اساسيه على
الكلفه كلفه خوضه من اسعار النفط واسعار
السلعه وغيره اعلى بكثير من كلفه عدم خوضه
باسرائيل لانه في انتخابات ايضا ولانه في
حكومه ائتلافيه من قوى متعدده فيها يمين
متطرف وفيها كل اليمين الاسرائيلي تقريبا
متطرف ولكن في اطراف ايه اي يعني في
وزيرين هن مستوطنين هن بذاتهم بالضفه
الغربيه سارقين ارض غير عم نحكي 42 والقصه
كلها عم نحكي حتى من بعد ما استقر دوليا
انه اوكي بنمشي بحال الدولتين عننا وزراء
اساسيه هن من الناس اللي تعتبرهم امريكا
عم خخالفوا القانون الدولي والاتفاقات قات
الدوليه مش انه حدا ثاني نحكي عن بنغفير و
وسموتريتش
اسرائيل بتشعر انه كل هذه الحرب اللي قطعت
بعد 7 اكتوبر هي فرصه تاريخيه لن تتكرر كل
سنتين وثلاثه وخمسه وعشره هذه فرصه
تاريخيه بتحصل مره كل عقود ويجب ان تسفر
عن تغيير استراتيجي كبير من بعد ما السنه
ونص الاولى ذهبت بهذا الاتجاه هنا بتصور
وصلت اسرائيل للذروه ذروه هذا الصراع
خلينا نقول بتحرب 12 يوم مع ايران كانت
الذروه في واحد يقول 66 يوم مع لبنان بعد
ما صار في الدمار الكبير بغزه ولكن عم
نحكي مع 12 يوم مع ايران لانه بين ال 66
يوم وحرب 12 يوم سقط النظام في سوريا ايضا
وكانه تغيرت المنطقه كلها من وقت هيديه
الذروه عم نلاحظ في شيء بسموه بلاتوينغ
يعني انت مش عم تقدر بقى تعمل اي خرق بعد
لفوق بحاله التغيير اللي بدك بالمنطقه
وهذا الامر صار في شغل اسرائيلي عليه
للدفع انا برايي والضغط ومحاوله التاثير
واللوبينغ للولايات المتحده الامريكيه من
بعد ما حققنا كل هذه المتغيرات خلينا نروح
على النوك اوت الضربه القاضيه اللي بيحصم
فيها تغير كثير كبير بالمنطقه واللي هي
الحرب اللي شفناها واللي وصلت لمحل بتخلي
الناخب الاسرائيلي ما بده تنتهي الحرب اما
على القليله شو بدي بالناخب الحكومه
الاسرائيليه الحاليه نتنياهو تحديدا ما
عنده مصلحه انه بعد كل اللي صار ينهي
الحرب بصوره انه كل الدعم وكل التدخل
الامريكي المباشر في الحروب وكل ما شحذناه
من قلب هذا المجتمع من قوه عسكريه باطول
حرب خضتها اسرائيل بحياتها اي ما تقدر
تحقق هذه الحرب الاهداف الاستراتيجيه
القصوى اللي كنا بنتمناها
ويصير المشهد كانه عم نروح على تسويات
امريكا تحديدا عم تروح على تسويات نحن
براتها وهيذا للمعارضه قلب اسرائيل عم
تستخدمه للضغط على نتنياهو ومن هون بصير
الجو في اسرائيل مناقض للجو الامريكي
بكيفيه تلقف
الواقع اللي وصلنا له بعد سنتين ونص من
هذه الحرب الطويله
هذا التناقض اي اخطر ما في هذا الواقع كله
بالمنطق اخطر ما في بالنسبه لي نرجع على
لبنان انه اييه لبنان رح يتحول وانا برايي
بلش يتحول
بس تدريجيا في اذا طالت هذه المرحله تفاهم
وعدم حسم واداره ازمه بالمنطقه انه لبنان
يرجع لساحه الصراعات الاقليميه الامر اللي
اي
طبعا بحدوده القصوى
مساهم فعال اساسي من دون واحد ما في يفهم
الحرب الاهليه بلبنان كساحه لصراعات عربيه
وغير عربيه اسرائيليه عربيه
وكان في مظله دوليه فوقه نحن ما في مظله
دوليه اليوم تشبه باتحاد سوفيتي وامريكا
بحرب بارده ولكن على صعيد المنطقه كانت
الدول باستقرارها
ال المفروض خليه واحد يسميه منه اورجانيك
يعني
نقلت كثير من صراعاتها الى الدول الاصغر
ومنها لبنان
رجعت من بعدها فتره الاستقرار النسبه بعد
انهيار الاتحاد السوفيتي فرضت واقع ثاني
ومنذ عام 2005 وبدايه عوده الصراعات
تدريجيا من روسيا وجورجيا وغير غيره
[تنهّد][شهيق]
وصلنا طبعا في واحد يبلش دائما بحرب
العراق كم حرب افغانستان كالديكلونشور
كالمركز اللي انطلقت منه اعاده النظر في
هذا الاستقرار النشا تحت الايمن الامريكيه
الكامله
بس بقي لبنان مع كل السرعات القائمه
على طرف الاحداث الكبرى لانه راحت على
الدول الكبرى بدات بافغانستان رجعت وصلت
على العراق ورجع من بعدها بلش الحديث عن
الولايات عن سوريا بشار الاسد بال 2005
ورجع من بعدها مع انتهاء ولايه جورج بوش
نحن على واقع استقرار ما في المنطقه لحديت
ما رجع الربيع العربي نقل اهتمام لكل
القوى بالعالم والاقليميه طبعا الى الدول
الاكبر بالمنطقه طبعا في واحد يحكي مصر في
واحد يحكي سوريا ولكن ايضا في ليبيا في
تونس في اليمن والصراع اللي صار فيه وفي
كثير من الصراعات اللي صارت بالعالم
لبنان بطل مهم
في صراعات عم بتصير بالدول الاكبر
وبرايي هذا هلا بنوصل على كيفيه الاداره
اللبنانيه لهذه
المخاطر والفرص اللي بتقطع
اليوم عم نرجع لواقع انه الدول الكبيره
بالمنطقه عم توصل لواقع استقرار ما
واستقرار ما حدا عنده قابليه ام اهتمام
انه يمس بهذا الاستقرار وبالتالي بما انه
كمان عننا صراع مفتوح بلبنان عوده لبنان ل
ساحه اساسيه لهذه الصراعات اساسها اليوم
ايران وامريكا واسرائيل ولكن ايضا في كثير
من الصراعات البينيه بين دول عربيه بين
دول عربيه وغير عربيه
واسرائيل طبعا كلها معقول تبلش تفاقم
مخاطر انه لبنان يرجع يتحول الى دوره
السابق قساحه للصراعات في كثير ناس بلبنان
تاريخيا كانوا يحبوا هالدور لانه بيجي معه
كثير مال سياسي
ولكن بيجي معه كثير دم وبيجي معه كثير
فوضى وبيجي معه كثير من تسليم لاي قدره
داخليه لاداره الحد الادنى من الازمات
نقطه تحول لبنان لنقطه اختبار اليوم لهذا
التفاهم المزمع بين امريكا و وايران وفي
اسرائيل مش راضي في دول عربيه بحاله قلق
من واقع امني مستقبلي بصير نقطه اختبار
لهفاهم الهش بين البلدين قد يكون لبنان
بين اطراف بدها تعرقل هذا التفاهم بين
اطراف بدها تعزز هذا التفاهم بيتحول لبنان
خصوصا انه ايران بتعتبر انه بقاء حزب الله
وسلاحه بتعبر عن تثبيت نوع من توازن ردع
ما بدي ثبته ارجع بالمستقبل بعد كل الخلل
اللي صار بالسنتين ونص الماضيات اسرائيل
بالمقابل لا راضيه عن الاتفاق اللي صاير ب
بين امريكا وايران ومن جهه ثانيه بتعتبر
انه هذا مجال الحيوي اذا ايران ايران
امريكا
ما في يعني انا برايي امريكا بالاخر
كلمتها هي الكلمه النهائيه فيماخص اي تدخل
اسرائيلي ولكن بنطاق الامني المباشر
اسرائيل بتقدر يكون عندها قدره على
المناوره والحركه اكبر وتريد بالتالي حريه
عمل عسكري كامل بلبنان وحتى بطاولات
التفاوض بواشنطن ما عم تتنازع على هذه
النقطه
اما الدوله اللبنانيه اللي انا برايي
الاشكاليه الكبيره اللي صارت انه ب طرفي
النزاع كان في عننا طرف عمراهن على الحصان
الايراني لينتش له من ازمه هو عم بيمرق
فيها وفي طرف اخر عم عم يتكل على حصان
امريكاني وفي منهم حصان حتى اسرائيلي بس
بعدها اقليه بس موجوده لا تشيلهم من
ازمتهم الثانيه بوجه حزب الله وسلاحه عوض
انتاج اي مسار داخلي لمحاوله بلوره ارضيه
بتحمي لبنان من اي زلازل كبرى بالمنطقه في
الفتره الانتقاليه في فتره جس النبط في
فتره الاختبار بار في المنطقه لبنان اصبح
هو ساحه الاختبار حيث انه الدوله
اللبنانيه فعليا هي معطله
بين هالرهانين
والقدره النقد حق النقد الفيتو الموجود
ديفاكته بفعل طبيعه النظام من جهه ولكن
بفعل وجود سلاح خارج الدوله فييها الدوله
تروح تعمل التفاهم اللي بدها اياه
والتفاوض اللي بدها اياه بس ما عندها ادره
على حسم موضوع السلاح وما في واحد يروح
على مزايد يروحواخلصوا عليهم عسكريا اذا
اسرائيل ما عم تقدر تعمل هذا الموضوع
وبالتالي بصير هذا الصراع اي ح حاله
الاختبار فيه وحاله استمرار الصراع
بعد هدوءه بالدول الكبرى بصير منطقه
الاحتكاك لبنان ومن هون هذا الشيء يمكن
بفسر ايضا ارتفاع النبره الخطابيه لدى حزب
الله ولدى خصومه بالاسابيع القليله
الماضيه
بين هذين الرهانين اللي ما
صار في حصم ل تقدم احدهم على الثاني
هيدا منطقه الزلازل الاقليميه تحولها
تدريجيا لتصير بلبنان اي بتفتح بتصور انا
برايي يعني من السيناريوهات الاخطر
والاسوا اللي هي انه ما في حرب شامله
بالمنطقه ما في استقرار فعلي بالمنطقه ما
في تفاهم اييه متين جدي تواحد يقدر در
يبني عليه وبالتالي بتصير المنطقه هي ساحه
ضغوط متبادله وقد يكون جزء من التفاوض
بالنار عم بصير على الارض اللبنانيه
هلا محاوله ترامب بهذا الجو كله سوا انه
يقول
مقابل اي تفاهم بدي اعمله بدي التفاهم
نفسه يصير جزء من من يعني مذكره تفاهم
مرحليه لا تؤمن استقرار فعلي حولها الى
ارضيه تتم تبني عليها استقرار تحت المظال
الامريكيه اللي هو هذا الكلام اللي حكاه
امبارح انه بدهم يفوتوا الدول العربيه على
الاتفاقات الابراهيميه يعني انه عم يرجع
يطمن اسرائيل بهذه الطريقه اذا انتم كنتم
عطلين هم انه على التفاوض مش لمصلحتكم انا
برايي هذا يعني مثلا كثير صعب التحقق لانه
اي هيك مشروع ازمته كثير كبيره لو الدول
العربيه كانت بهذا بهذه السهوله قابله
لهذا المسار من سنتين ثلاثه كانت بتصور
الاوضاع اسهل من اليوم لجزء من السؤال
العربي هو الخطر ما سمي بالمد الايراني
ومد النفوذ الايراني في المنطقه بتصور
اكثر منه في اليوم خطر المد الاسرائيلي في
المنطقه والنفوذ الاسرائيلي في المنطقه
وكيفيه لجمه
اييه وهيدا بفسر شوي ال الوسطات العربيه
اللي اجت على لبنان من السعوديه ومن مصر
اللي هدت شوي من روع بعض اطراف السلطه في
لبنان اللي كانت كثير متحمس تروح على دغري
انه نعمل سلام مع اسرائيل وتحويل الصراع
من الخارجي الى صراع انه لبنان حل صراعه
الخارجي بصير عننا صراع داخلي مع حزب الله
ايه هيدا ال الاشكاليه واحد في يمرق عليها
مرورا انه ايه طبعا نحن دوله صغيره وكذا
لا شك نحن دوله صغيره ولا شك في شيء من
الضغوط واحد يتعامل معه باكبر قدر من
المرونه ممكنه ولكن
عدم الاستفاده من ال 15 شهر الماضي لانتاج
اي مسار داخلي بفرجي انه لبنان بعد ما طلع
من زمن القناصل اللي القوى السياسيه
بلبنان ما بتقدر في منهم ما عندها الرغبه
وفي منهم حتى لو عندهم رغبه ما عندهم
القدره انه يجرحوا اي سبيل محلي لاداره
ازمه وبالتالي تصبح الازمه الخارجيه هي
ازمه ما بعرف شو بيبقى في فاصل بين شو هي
الازمه الداخليه شو هي الخارجيه اذا انت
استسلمت اما سلمت بدور دورك ال الداخلي
بانك تحاول تحصن واقعك وبعض المطالب قصويه
عند الطرفين بين حزب الله اللي بيرفض اي
حديث عن نزع سلاحه وبيحكي انه هذا امر
بصير نحن بيناتنا اللبنانيه تما اوكي خليه
يصير له 20 سنه مطروح الموضوع فواضح انه
النيه غير محل والطرف الاخر ما عمدم اي
تصور ايضا لكيفيه حمايه لبنان من خطر جدي
اسمه خطر اسرائيلي لوحد قدر يرضم هو كبيره
بين طرفين متنا نازعين على القليل بانه
هالخطر اللي فينا على القليل بتصور اكثريه
بالحكم فينا نقول شو بدي باللبنانيين مين
بيعرف بتشوف انه ايه في شيء اسمه خطر
اسرائيلي مش يعني الخطر الوحيد بس في خطر
جدي وكبير اسمه خطر اسرائيلي اذا ما بنبلش
من هون تنلاقي اجوبه اصلا ما بيكون في
مسار تواحد يقدر يخلق
شبكه امان داخليه من خلال تحصين الداخل
ومش يصير في فريق امريكاني وفريق ايراني
وفي فريق اسرائيلي وفريق ما بعرف شو عم
براهنوا احصنه خارجيه وبيتحول البلد مثل
ما تحول تماما لساحه نزاع وفي بعض القوى
اللبنانيه انا بتصور اغلب القوى اللبنانيه
تستدعي هالنوع من التدخل الخارجي لان
بتعتبر في الضمان الفعلي لدور السياسه
وبيجي معه مصريات كمان ونفوذ
اذا
اييه هذه المرحله المفتوحه بلا حسم اييه
عاده ما بتكون لحظات قصيره مين بيعرف ما
بحب التكهن بالمستقبل بس اعاده تشكيل
النظام الاقليمي دائما هون بصير في حديث
متسرع كثير بلبنان كل ما دق الكوز بالجره
انه ساكس بيكو جديد ما بتصور الامور
بهالبساطه بس لا شك في اعاده ترتيب النفوذ
السياسي في المنطقه بواقع غير مستقر
وب بحرب لم تنتهي الى حسم
اييه مثل ما انه امريكا عم تنبش على اداره
الفوضى ما بتقدر تنهيها اليوم ايران بدها
تجرب بالمقابل تثبت حالها كقوه اقليميه ما
يمكن تجاوزها فانا ما بدي اتراجع لورا اي
اسرائيل بخشيه خساره فرصه تاريخيه ما رح
تتكرر والسنوات الجايه رح يجي معه ضغوط
اضافيه على اسرائيل بعد تزعزع صورتها
بالعالم كله سوا الخليج طبعا العالم
العربي عم ععيش قلق استراتيجي بهالتحولات
اللي اييه بتغير كل منطق كيفيه مقاربه
العلاقات السياسيه بين الدول بين الخليج
وايران بين الخليج وتركيا بين الخليج
واسرائيل
وفي صراعات بينيه بين الدول العربيه
ومن هون نرجع على
امام هذه التحولات كلها الامل انه ما يصير
لبنان ارض الاختبار ل
لهذا الواقع وساعتها
واحد يقول لبنان بقلب العاصفه هذا هو
المعنى الفعلي بيقدر واحد يشوف هذا المسار
بالمنطقه والخطر بارتفاعه على لبنان خصوصا
وقت سوريا اليوم ما حدا بده اياها ترجع
تروح على اي زعزعه باستقرارها مصر بعدها
موجوده كدوله كبيره بالعالم العربي الخليج
حيروح على محاوله تثبيت استقراره وبالتالي
تثبيت واقع امني بمحيطه بيبقى في حلقه
اضعف وبقضايا لم تحل اسمه لبنان وما عننا
مسار داخلي حدا عم جرب يشترحه
لو حتى على الطريقه التقليديه اللي انا
انقطها يعني هي طاولات الحوار وروحوا تع
بس ما في مسار داخلي في تصاريح مثل ما عم
تسمعوا عائله النبره هلا ضمن هيدا الجو
كله سوا عننا انتظار للانتخابات
الاسرائيليه ب المفروض سبتمبر بتصور
نتنياهو عم جرب يقرب قد ما في كان المفروض
يكون باكتوبر تقربت انه البرلمان بده يحل
نفسه تصير في انتخابات لانه ما عنده مصلحه
كمان لرمزيتها ترجع تصير انتخابات باكتوبر
ونستعيد بقلب اسرائيل ماثر 7 اكتوبر وال
الانهيار الامني اللي صار على حدود غزه وغ
غيره مين بيتحمل مسؤوليه فبيقربها لسبتمبر
ما بعرف اذا بيقدر يقربها اكثر اما
الانتخابات الامريكيه بنوفمبر ومن هلا
لوقتها بالحد الادنى فيها تروح الامور
ابعد من هيك بكثير ضمن هذا الاستقرار
بالمطلوب باغلب الدول بمحيطنا بيق في
القضايا المعلقه اسمها لبنان وبالتالي
محاوله اسرائيل هي تصعيد الصراع ومحاوله
حزب الله اذا عم تلاحظوا بالايام الاخيره
ايضا تصعيد الردود ل
تصير فعليا
الى جانب واقعنا الفعل اللي في ارض محتله
وبده نشوف كيف بده يشيل هذا الاحتلال ولكن
ايضا بتصير انعكاس ل اختبارات
اقليميه ودوليه لتفاهمات اقليميه ودوليه
على ارض بلد صغير
مؤسساته مش باحسن احوالها وسلطه السياسيه
مش باحسن احوالهم على قدرتهم انه واحد
يحاول يخلق شيء اسمه تفاهم لبناني من
خلاله بتروح بتفوض العالم كله مش بتروح
بالانقسام اللبناني بتفاوض ام بتحارب
والحالتين رح يحولوا الصراعات من خارجيه
لداخليه من دون واحد ما ينفي الجانب
الخارجي